# 1과목 - 소프트웨어 설계 Chapter 2. 화면 설계
## Section 10. 사용자 인터페이스
### 사용자 인터페이스란?

- UI는 사용자와 시스템간의 상호작용을 돕는 무언가  
- 세가지 분야로 이야기 된다

1. 정고제공, 전달을 위한 물리적 제어
2. 콘텐츠의 상세한 표현, 전체적인 구성 
3. 편리하고 간편하게 사용하는 기능

### UI의 특징
- 만족도에 가장 큰 영향을 미침
- 변경이 가장 잦음
- 작업시간 단축 및 업무이해도를 높여줌 (사용자로 하여금)
- 최소한의 노력으로 원하는걸 얻게함
- 수행결과의 오류를 줄임
- 막연한 작업에 대한 구체적 방안 제시
- 정보제공자 <-> 공급자 와의 매개역할
- 소프트웨어 아키텍쳐를 반드시 숙지해야 함

### 구분

- CLI 
- GUI
- NUI : 말로 하는거라고 함 ( 빅스비 ? )

### 기본 원칙

- 직관성
- 유효성
- 학습성
- 유연성

### 설계 지침

- 사용자 중심
- 일관성
- 단순성
- 결과 예측가능
- 가시성
- 표준화
- 접근성
- 명확성
- 오류발생해결

### 기출문제
1. 개인성 ??
2. 중요컨텐츠 우선
3. 물리적 x (비기능과 큰 관련이 있다고 하네요..) 
4. 사람마다 다르게...

## Section 11. UI 표준 및 지침
### 표준 OR 지침

- 표준 : 화면 구성 OR 화면 이동 을 포함
- 지침 : UI 요구사항, 구현시 제약, 개발과정에서 꼭 지켜야할 무언가

### 한국 웹 컨텐츠 접근성 지침

- 장애인, 비장애인이 동등하게 접속할 수 있는 방법을 제시함
- 고려사항

### 기출문제

1. (3) 소리가 나오면 짜증남
2. (3) 
3. (2)
4. (3)
5. (1)
6. (2)

## Section 12. UI 설계도구

### 설계도구

- 와이어프레임
- 목업
- 스토리보드
- 프로토타입
- 유스케이스

### 와이어프레임

- UI 뼈대이다
- 화면을 배치할 정보에 맞게 분류한다
- 개발자 <-> 디자이너 간의 협의를 위해 함
- 손그림, PPT, 키노트 ETC...

### 목업

- 와이어 프레임보다 더 실사답게
- 정적인 형태의 모형이다
- 시각적으로만 구성 -> 실제 구현 X

### 스토리보드

- 페이지간 이동의 흐름을 추가
- 작업 지짗ㅁ서
- 콘텐츠, 와이어프레임, 기능정의 서비스 구축을 위한 정보를 모두 포함
  
### 프로토타입

- 진짜 구현한것처럼 만든 동적 모형
- 종이로도 할 수있음
- 사용성 테스트를 위한 샘플
- 페이터 OR 디지털로 나뉜다

### 유스케이스

- 진짜 유스케이스이다.

### 기출문제

1. (3)
2. (4)
3. (2)
4. (3)

## Section 13. UI 요구사항 확인
### 요구사항 확인

- UI 요구사항 확인은 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 조사하여 작성하는 단계이다.

- 순서는 다음과 같다
```
목표정의 -> 활동사항 정의 ->? UI 요구사항 작성
```

### 1. 목표 정의
UI 요구사항 확인의 첫번째 단계이다

이 단계에서는 사용자들을 대상으로 인터뷰를 진행, 의견을 수렴하여 비즈니스 요구사항을 정의한다.

- 인터뷰를 통하여, 사업적 기술적인 요구사항을 명확히 이행한다.

- 인터뷰 진행시 다음을 주의한다
  - 인터뷰는 가능하면 개별적으로
  - 가능한 많은 사람의 의견을 수렴한다
  - 다수의 의견으로 인해 중요한 의견을 놓치지 않아야 한다
  - 인터뷰는 한시간을 넘지마라
  - 리서치를 시작하기 전에 인터뷰를 진행해야 한다

### 2. 활동사항정의
앞에서 조사한 요구사항을 토대로 아픙로 해야 할 활동을 정한다

- 사용자의 비전 <-> 회사의 비전 이것을 일치시키는 작업
- 리서치규모, 디자인 목표를 결정할 수 있도록 예산, 일정 결정
- UI디자인의 방향제시
- 경영진끼리 이해를 같이 협의
- 사업전략 및 목표 프로세스 책임자 선정 등의 문과적작업(?)...


### 3. UI 요구사항 작성
여러 경로를 통하여 수집된 사용자의 요구를 검토, 분석
개발 목적에 맞게 작성

- 실사용자 중심
- 여러사람 인터뷰 수렴
- 요구사항을 바탕으로 전체 구조 파악 검토
- UI 요구사항 작성 순서

```
요구사항 요소 확인 -> 정황 시나리오 -> 요구사항
```

### 요구사항 요소 확인


파악된 요구사항 요소의 종류, 각각의 표현방식 등을 검토

- 요구 사항 요소란
  - 데이터 요구 : 사용자의 요구에 따른 모델과 객체의 주요 특성을 기반으로 하여 데이터 객체를 정리 , 인터페이스 구성에 큰 영향을 미치므로 반드시 최초에 확인해야 한다. ( 이메일의 메세지 속성은 제목, 발신인, 발신일, 참조인, 답변 등이다. )
  
  - 기능 요구 : 사용자의 목적달성을 위한 무엇을 실행해야 하는지를 동사형으로 설명 ( 사용자는 이메일의 메세지를 읽거나 삭제, 일정한 양식으로 다른 메세지와 함께 보관)

  - 제품 / 서비스의 품질 : 제품의 품질, 감성적인 품질을 고려한다 ( 시스템이 파일을 얼마나 빠르게 처리할 수 있는지 등 )

  - 제약사항 : 제품완료 데드라인, 전체 개발에 필요한 비용 등등


### 정황 시나리오 작성

이것은 사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성하는것
사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사한것

- 초기 시나리오이다.
- 개발할 서비스의 모습을 상상하는 첫단계, 사용자 관점에서 작성
- 기능 위주로 작성, 함께 발생되는 기능들은 하나의 시나리오로 통합

### 요구사항 작성
정황 시나리오를 토대로 작성한다.

**정황시나리오**
```
회의 후 핸드폰을 킨다.
주요 회의 내용을 메모, 약속 확인 하는 한편
회의동안 중요한 전화가 와있는지 확인
```

**요구사항**
```
문자입력
약속추적
메세지 리스트 확인
핸드폰 구현 가능
```

### 기출문제

1. (1) 그룹별 X 개인별로 한다
2. (1) 무조건 그런것은 아니다. 리서치도 거쳐야 한다
3. (3) -> 사용자 관점에서 서술해야 한다



## Section 14. 품질 요구사항
### 품질 요구사항이란?

- ISO/IEC 9126
  - 국제 소프트웨어 품질 특성 평가 기관
  - 품질에 대한 요구사항 기술, 
  - 개발중인 또는 개발 완료된 소프트웨어의 품질평가에 이용함
  - 품질 특성은 다음과 같음
    - 1. 기능성
    - 2. 신뢰성
    - 3. 사용성
    - 4. 효율성
    - 5. 유지 보수성
    - 6. 이식성

### 기능성이란?
기능성은 사용자의 요구를 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지의 여부

1. 지정된 작업, 사용자의 목적달성을 위해 적절한 기능을 제공할 수 있는 능력
   - 적절성
   - 정합성 

2. 사용자가 요구하는 결과를 정확하게 산출하는 능력
   - 정밀성
   - 정확성 

3. 다른 시스템과 어울려 작업할 수 있는 능력
   - 상호 운용성

4. 보안성

5. 호환성

### 신뢰성이란?

- 성숙성
- 고장 허용
- 회복성

### 사용성

- 이해성
- 학습성
- 운용성
- 친밀성

### 효율성

- 시간효율
- 자원효율

### 유지보수성

- 분석
- 변경
- 안정
- 시험

> 안정과 시험을 헷갈리지 말도록 하자

### 이식성

- 적응성
- 설치성
- 대체성
- 공존성


### 기출문제

1. (3) - 모듈화가 아니다
2. (4) - 기능성에 가깝다
3. (3)
4. (3)

## Section 15. UI 프로토타입 제작 및 검토
### UI 프로토타입의 개요

프로토타입은 사용자 요구사항을 기반,
동적인 형태의 모형으로 테스트가 가능하다 
> 정적인것은 목업이라고 한다

- 요구사항을 개발자가 맞게 해석하였는지를 검증하는것
- 최대한 간단하게 만든다
- 일부 핵심기능만 제공
- 작동방식을 이해 시키는데 필요한 기능은 모두 포함되어야한다
- 요구사항이 모두 반영될 때 까지, 프로토타입을 계속하여 개선 하고 보완해야 한다
- 프로토 타이핑을 거치지 않고서는 실 사용자와 제품간의 상호작용 방식을 예측하기 어렵다 
- 실제 사용자를 대상으로 프로토타이핑을 실시한다

### 장,단점

1. 장점
   1. 사용자를 이해시키기 쉬움
   2. 개발시간 줄일 수 있음
   3. 사전에 오류 탐지 가능

2. 단점
   1. 프로토타입이 너무 오래걸리면 시간이 오래걸림
   2. 필요이상의 자원소모 발생가능성 있음
   3. 부분적으로 프로토타이핑을 진행하면 중요한 작업을 생략할 수 있음

### 종류

1. 페이퍼 프로토타입
   
- 장점
  1. 비용 저렴
  2. 회의 중 대화하면서 생성
  3. 즉시 변경
  4. 과다 기대 X
   
- 단점
  1. 테스트 하기 부적합
  2. 상호관계가 많으면 복잡
  3. 나눠주기 곤란

1. 디지털 프로토타입

- 장점 
   1. 최종 제품과 비슷하게 테스트가능
   2. 수정 쉬움
   3. 재사용 가능
   
- 단점
   1. 프로토타입 작성할 프로그램의 사용법을 알아야 한다


  
### 프로토타입 계획시 및 작성시 고려사항
일반적으로 다음 과정을 거친다
1. 개발 계획을 수립하는 과정,
2. 프로토타입을 개발 후 결과를 보고하는 과정

- 계획 시 고려사항
```
1. 개발 목적 확인
2.  등등
```

### 제작 단계
1. 사용자의 요구사항 분석 -> 요구사항 확정할 때 까지 수행
2. 프로토타입 작성
3. 사용자의 확인
4. 협의

> 승인을 마칠때까지 3~4 단계를 루프를 돈다

### 기출문제

1. (4)
2. (2)
3. (1)


## Section 16. UI 설계서 작성
### UI 설계서 개요

- 상세설계 전 대표화면들을 설계
- 순서
```
표지 -> 개정 이력 -> 요구사항 정의서 -> 시스템 구조 -> 사이트맵 -> 프로세스 정의서 -> 화면설계
```

### 표지
그냥 표지이다

### 개정 이력
업데이트 이력이다
> VER을 0.1씩 높인다고 한다  
> 첫 작성시 VER는 1.0이다

### UI 요구사항 정의서

사용자의 요구사항을 확인하고 정리한 문서
사용자의 요구사항의 UI 적용 여부를 요구사향 별로 표시해준다

### 시스템 구조 작성

UI 요구사항, UI 프로토타입에 기초
전체 시스템의 구조를 설계한 것이다 

**사용자의 요구사항이 어떻게 시스템에 적용되는지 알 수 있다**

### 사이트맵
진짜 사이트맵이다

### 프로세스 정의서
UI 전체 진행 흐름을 파악할 수 있다

### 화면설계
화면을 페이지별로 설계한다

1. 대표적인 화면들에 대해 포함될 정보, 인터페이스 요소, 레이아웃등이 표현된 와이어프레임을 대략적으로 스케치한다

2. 주요 흐름은 스토리 보드 형태로 작성한다 디스크립션에는 정보, 인터랙션 로직, 정책 등 디자인하거나 설계할 때 필요한 사항을 기록한다.

### 기출문제

1. (3) 0.1씩 더한다
2. (2) 사이트의 정보를 시각 표현 -> 사이트맵

## Section 17. 유용성 평가
### UI 유용성 평가

유용성이라는것은 사용자가 해당 시스템을 통하여 얼마나 원하는것을 효과적으로 달성할 수 있는가에 대한 척도

UI의 주된 목적은 유용성이 뛰어난 UI를 제작하는 것에 있다.

- 사용자 측면에서 평가
- 얼마나 편리하게 쓸수있는지?
- 문제점을 찾아내고 개선하기 위한 조사과정
- 유용한 UI를 설계하려면, 구조, 기능 가치에 대해 사용자가 생각하는것과 시스템 설계자의 괴리를 좁혀야한다
- 괴리 발생 원인
  - 1. 실행 차 : 사용자가 원하는 목적 != 실제 실행 기능
  - 2. 평가 차 : 사용자가 원하는 목적 != 실제 실행 결과

### 실행차를 줄이자!
1. 의도파악
2. 행위 순서 규정
3. 행위의 순서대로 실행

### 평가차를 줄이자!
1. 수행한 결과를 빠르게 지각하도록 유도
2. 인지를 쉽게하도록 유도
3. 유사도를 쉽게 파악하도록 유도

### 기출문제
1. (3) -> 너무 어렵다
2. (2) -> 변화를 바로 알게!


## Section 18. UI 상세 설계
### UI 시나리오 문서 개요

상세설계시 반드시 UI 시나리오 문서를 작성해야 한다

- 인터페이스 기능구조, 대표화면, 화면간 인터랙션의 흐름, 다양한 예외 를 정리한 문서

- 시나리오 문서에는 사용자의 최종목표 달성을 위한 방법이 순차적으로 묘사되어있음

- 설계자 OR 인터랙션 디자이너가 UI 시나리오 문서를 작성하면, 그래픽 디자이너가 시나리오를 바탕으로 디자인, 개발자가 UI를구현


### UI 시나리오 문서작성원칙

패스...

### 기출문제

1. (3) - 시나리오이다
2. (1) -> 이사람이 UI 시나리오를 만든다고 함
3. (4)
4. (1) -> UI는 모두 사용자의 측면에서 한다

## Section 19. HCI/ UX/ 감성공학
### HCI

사람이 시스템을 편리하게 하는 학문

### UX

사용자의 경험
- 주관성
- 정황성
- 총체성

### 감성공학

감성에 알맞게 설계 및 제작
- 기반 기술
- 구현 기술
- 응용 기술

### 기출문제

1. (3)
2. (3)

## 예상 문제 은행

1. 2
2. 2 X (4) 낚시였음
3. 3
4. 1
5. 3
6. 3
7. 3
8. 1
9. 3
10. 2
11. 3
12. 4
13. 2
14. 2
15. 4
16. 3
17. 2